今日はすごいテーマを持ってきました。クロードコードみたいな自立型
AI
エージェント。あれを自分で作れる時代が来たんです。
え、クロードコードってあのアンソロピックのやつですよね。コード変いたりファイル操作したりする。
そう。あれでも中身がどうなってるか全然見えないじゃないですか。
[音楽]
完全にブラックボックスですよね。どうやって動いてるのか分からないまま使ってる。
そこで登場したのがオープンハーネスです。
オープンハーネス初めて聞きました。
香港大学のデータサイエンス研究室が公開したオープンソースの回層フレームワークなんですよ。
MIT
ライセンスで完全無料。中身も全部見れる。
香港台大学なくなが研究機関からそういうツールが出てくるんですね。
これを使えば普通のLM
をクロードコードみたいな自立エージェントに変換できるんです。
変換。つまりクロードだけじゃなくて他のモデルでも動くってことですか?
[音楽]
その通り今日はこのオープンハンネスの設計思想と仕組みを徹底的に解剖していきます。まずオープンハネスって名前の意味から入りましょう。
ハーネスって馬につけるクみたいなやつですよね。
そうそう。馬にクをつけると人間が乗って制御できるようになるじゃないですか。
L、LM
もそれと同じで、そのままだとすごく賢いけど何もできない存在なんですよ。
ああ、チャットGPT
とかもこれやってって言っても話すことしかできないですもんね。
そう、カルも読めない。コマンドも実行できない。外部
APIもはけない。ハーネスはその
L
に手足と記憶とルールを与えるインフラなんです。
手足と記憶とルールそれぞれ何をさしてるんですか?
手足は通理だしカルを読む、シルコマンドを実行する、レブ検索するみたいな行動能力です。
ふむふむ。
記憶はメモリ管理。[音楽]
今どこまで作業したか、過去に何を学んだか、それを保持する仕組み。
メモリがないと毎回0
からやり直しになりますもんね[音楽]
え。ルールは健制御。勝手にシステムファイル消したりしないように危険な操作をブロックする仕組み。
それは大事だ。
AIな暴走したら怖いですからね。
この3つがないとどんなに賢い得る
LM
でも実用的なエージェントにはならない。
脳みそはあるけど体がない状態ってことですね。
いい表現。オープンハンネスはその体を提供するわけです。じゃあ具体的にオープンハンネスの中核機能を見ていきましょう。まずはエージェントループから。
エージェントループ何がループするんですか?
思考通理だし結果受信次の判断このサイクルを自動で繰り返すんです。
人間が毎回釣りはこれやってって言わなくても自分で判断して進むわけですか?
そうそう。例えばこのバグ直してって頼むとまずコードを読む。読んだ結果からここが怪しいと判断して修正を書く。書いたらデストを実行して通ったら直しましたと報告する。この流れが全部自動。
[音楽]
それは便利だ。でも途中で
API
エラーとかを来たらどうなるんですか?
いい質問。
オープンハネスには指数バックオフ最高校が組み込まれてます。
指数バックオフ。
最初は1秒待ってリトライダメなら2
秒、次は4
秒と待ち時間を売に増やしながら再思考する仕組みです。
サーバーが混んでても諦めずに待ってくれるんですね。
あとストリーミング型の通り予しもサポートしてます。
ストリーミング全部終わるまで待つんじゃなくて、
そう結果が来るたびにリアルタイムで処理を進められる体感速度がかなり上がります。
[音楽]
トークンとかのコストも追跡できるんですか?
もちろんATI
の利用量とコストを自動で追跡してくれます。
課金爆発を防げる。
それは安心だ。で、ツールキットの方はどうなってるんですか?
オープンハネスには43
以上のツールが最初から入ってます。
43も何があるんですか?
カル、知事項、メド検索、コード事項、
MCP対応、あとギットの操作とかも。
MCPって何でしたっけ?
モデル、コンテキスト、プロトコルの略、外部サービスとの連携を標準化する仕組みです。スラックとかギットハブとかサービスの
ATIを統一的に扱える。でも43
個全部常に読み込まれてるわけじゃないですよね。おそ
鋭いオンデマンドローディングになってます。必要な時だけ読み込む。
賢い設計だ。使わないツールでメモリ食わないんですね。
この辺りの効率か実用的なエージェントには欠かせないんですよ。次はメモリとガバナンスの話をしましょう。
さっき言ってた記憶とルールのところですね。
まずメモリからオープンハーネスは
2種類のメモリを使います。2
種類1
つ目がクロードでもD
ファイルプロジェクトのルートを置いておくと自動で読み込まれます。
あ、それ本家のクドコードと同じ仕組みですね。
[音楽]
そう。プロジェクトコ有のルールや設定を書いておけるコーディングとか使うライブラリーとか。毎回うちはタイプスクリクト使ってるとか言わなくていいのか?
そういうこと。2つ目がメモリーでもD
ファイル。[音楽]
メモリーそのままんまですね。
こっちはセッションをまいで保存される永続メモリーです。エージェントが習したことを記録できる。
例えばどんなことを記録するんですか?
このプロジェクトではデータベースにデータベース接続処理があるとか作業中に発見した構造情報次に同じプロジェクトで作業する時から調べ直さなくて済む。
人間のメモ帳みたいなものか。縁にだけど君上限は大丈夫なんですが。
そこはコンテキスト色で対応してます。長くなりすぎたら自動で要約する。
なるほど。じゃあガバナンスの方は
ここが重要。マルチレベルの権モードがあります。
権限モード何あるんですか?
基本は許可確認。拒否の
3段階操作ごとに設定できます。
ファイル読むのは許可、チルコマンドは確認必要。
RM、RFは拒否みたいな。[音楽]
まさにそれスベースの規則も設定できてカは触れないとかできる。
システムファイル守れるのは安心ですね。
さらにプレ2
レユフックとポストツールユフックというのがあって
フック何か引っかけるんですか?
ツールを呼ぶ前とこにカスタムの処理を挟めるんです。
[音楽]例えばGIT
プッシュ前にメインブランチじゃないか確認するみたいなチェックを入れられる。
[音楽]
事前に危険を検知できるわけか。事後のログ取りとかも
できます。どのファイルを変更したかを全部記録しておくみたいな使い方ですね。
企業で使う時とか監査が必要なケースに対応できそう。
[音楽]
そういうこと。ただ動くだけじゃなく安全に運用できる設計なんです。次かなり面白い機能マルチエージェント調整です。
マルチエージェントが複数いるってことですか?
メインエージェントが必要に応じてサブエージェントを生成できるんです。
自分で部下を作るみたいな。
いいた例え。大きなタスクをた時自分
人でやるより専門家に分担した方が早いじゃないですか。
会社の組織みたいだ。[音楽]
例えばこのウェブアプリをテストしてって頼むとメインエージェントが判断する。フロントエンドのテストは
Aに任せよう。バックエンドはB
にセキュリティチェックはCにみたいに。
それ並列で動くんですが
動きます。依存関係がなければ同時平行で処理できる。
これクロードコードの並列数呼び出しより上の機能じゃないですか?
そう、ツールレベルじゃなくてエージェントレベルの並列分担なんです。
でも複数のエージェントがバラバラに動いたらな大変そう。
そこでチームレジストリーという仕組みがあります。
レジストリー登録みたいな。核エージェントの役割と今どのタスクをやってるか進捗はどうかを一管理する。バックグラウンドで動いてるタスクも追跡できるからあれどうなったかすぐわかる。
プロジェクトの看板ボードみたいな感じですか?
[音楽]
まさに誰が何をやっててどこまで進んでるかされる。
複雑なプロジェクトでも破綻しに行くそうだ。
人でやると1時間かかる作業も3
人で分担すれば分で終わる。そういう発想です。
次は太応プロバイダーの話。ここ実はかなり重要なポイントです。
アンロピック以外のモデルでも動くってさっき言ってましたね。
そう。オープンハネスは2
つの互感レイヤーを持ってます。
互感レイヤー1
つはアンソロピック互感クロードキ
GLMミニMiniMAックスがこっち
君とかGLMって中国のモデルですよね。
そうもう1つがオープンAI互換AI
オープンルタシーブデルズが使える。
つまりGPT[音楽]
45とかO1
とかでもエージェント構築できるってことですか?
その通りモデルを自由に切り替えて自分の用途にあったものを選べる。
コストが安いモデルで試して本番は構成のモデルに切り替えるとかもできそう。
できます。あと面白いのがギッコイロットの
OOSオス認証にも対応してること。
コイロットあのVS
コードで使うやつですか?[音楽]
そう。エバイスフローで認証すればコイロットの契約でエージェントを動かせる可能性がある。
既損の開発環境と逃亡しやすいんですね。
さて、技術スタックも簡単に紹介しておきましょう。
アイソンベースって言ってましたよね。
[音楽]
ソ3.10以上が必要です。ターミナル
UIにはリアクトとインクを使ってます。
え、ターミナルアプリなのにリアクト?
インクってライブラリーを使うとリアクトのコンポーネントでターミナルを描化できるんですよ。
面白い技術だ。テストはどうなってるんですか?
回テストで114
件のテストがあります。出力形程形式もテキスト
Jソストリーミングジェイソンに対応。
ジイソンで出力できると他のシステムと連携しやすそうですね。
パイプラインに組み込んだり、別のアプリから呼び出したりが簡単になります。さて、まとめに入りましょう。
ここまで聞いてきてオープンハーネスかなり本格的なフレームワークだと分かりました。
[音楽]
で、これがカールコマンド1
行でインストールできるんです。
行、依存関係とか複雑そうなのに
インストールスクリプトが全部やってくれます。
5分もあれば手元で動かせる。
試すハドルが低いのはいいですね。
MIT
ライセンスだから商用利用も含めて自由に改造再配布できます。
企業自社向けにカスタマイズして使うのもありってことですか?
全然あり。
むしろそういう使い方が想定されてます。
クロードコードの仕組みを学ぶ教材としても良さそうですね。
まさにブラックボックスだったエージェントの内部構造がコートレベルで全部見れるエージェントループってこう動くのか権限管理ってこう実装するのかが分かる。
学んで改造して自分だけのエージェントを作れるわけだ。
それをさらに共有してコミュニティで発展させていくオープンソースの良さですね。
今日の話を聞いて自分でも触ってみたくなりました。
是非試してみてください。IT
ハブでオープンハンネスで検索すれば出てきます。
今日はオープンハンネスの設計思想と核機能を解説しました。
エージェント開発。これから盛り上がりそうですね。